## **1. О проекте**

Сегодня будем учится **прогнозировать объем стабильных средств клиентов без сроков погашения**, в данном конкретном случае это расчетные счета клиентов.

Почему это важно? Номинально, все средства на расчетных счетах клиенты могут в любой момент забрать из Банка, а в ожидании этого Банк не может их использовать в долгосрочном / среднесрочном плане (например, для выдачи кредитов)

Получается, что в такой ситуации Банк ничего не зарабатывает, но платит клиентам проценты по средствам на их счетах, пусть и не высокие, но в масштабах бизнеса Банка эти убытки могут быть значительны

Но в реальности поведение клиентов другое, оно зависит от многих факторов (поведенческих, макроэкономических, действий конкурентов и т.д.). Клиенты не забирают сразу все свои средства с расчетных счетов, а какое-то время их там хранят, поэтому суммарно по всем клиентам на их расчетных счетах всегда находится какой-то объем средств, который хоть и меняется со временем, но может быть расценен Банком как стабильный и использован для выдачи кредитов (а Банк на этом зарабатывает)

Умение точно прогнозировать объем и динамику стабильного остатка средств на расчетных счетах позволяет Банку зарабатывать на кредитовании, но при этом держать в приемлемых рамках риск того, что клиенты могут в любой момент потребовать эти средства назад – это называется "управление риском ликвидности". Для этого строится ML модель прогнозирования стабильного остатка средств на расчетных счетах клиентов, связанная с моделями прогноза рынков, макроэкономики и поведения клиентов

Масштабы бизнеса Банка поразительны: по ключевым банковским продуктам доля достигает 30-50%, а это десятки миллионов клиентов, триллионы рублей объемов. Повышение точности прогноза всего одной такой модели, к примеру на 5% или в пересчете на деньги на 50 млрд руб., позволит Банку дополнительно заработать 1 млрд руб. в год (в предположении 5% маржи банковского бизнеса)

В данных у нас представлены подневные данные объема расчетных счетов физических лиц. В отличие от депозита, клиент может снять всю сумму с расчетного счета в любой момент времени без каких-либо «штрафов». Такой продукт называют Undefined Maturity Product – UMP). Однако маловероятно, что все клиенты разом закроют свои счета в Банке. Всегда кто-то снимает деньги, а кто-то пополняет счет – есть некоторый стабильный уровень, ниже которого не опустится суммарный объем расчетных счетов.

